# 3️⃣ Capa de Aplicación (puertos, commands, responses, services)

---

En esta capa es donde verás la `arquitectura hexagonal en su máxima expresión`, porque aquí es donde los
puertos conectan todo sin que nada sepa nada de infraestructura.

### 👉 Rol de la capa de aplicación

- Coordina el flujo de los casos de uso.
- Orquesta entidades de dominio, repositorios y servicios externos.
- Define contratos claros (commands y responses) entre el mundo externo y el dominio.
- No contiene lógica de negocio detallada, esa vive en el dominio.
- Se asegura de que las reglas del negocio se ejecuten en el orden correcto.

### 👉 Orden natural de construcción:

````
Commands → Responses → Puertos de Entrada (Use Cases) → Puerto de Salida → Service
````

### 👉 Enfoque `Vertical Slicing`

Trabajaremos feature por feature, manteniendo consistencia:

````
customer → account → transaction
````

---

# 👤 Customer

## Customer – DTOs

### ✅ Buenas prácticas reflejadas

- `Separación clara` → `Commands` y `Responses` son contratos entre `aplicación` e `infraestructura`.
- `Inmutabilidad` → al usar `record`, los DTOs son inmutables y expresivos.
- `Lenguaje del negocio` → los nombres comunican intención (`CreateCustomerCommand`, `CustomerResponse`).
- `Protección del dominio` → nunca se expone directamente la entidad de dominio `Customer`.

### Command

`Commands` → son objetos de entrada que encapsulan los datos necesarios para ejecutar un caso de uso.

- Ejemplo: `CreateCustomerCommand` representa la intención de registrar un nuevo cliente.
- Ejemplo: `UpdateCustomerCommand` representa la intención de actualizar datos de un cliente existente.

````java
public record CreateCustomerCommand(String documentNumber,
                                    DocumentType documentType,
                                    String firstName,
                                    String lastName,
                                    String email,
                                    String phone) {
}
````

````java
public record UpdateCustomerCommand(String firstName,
                                    String lastName,
                                    String phone) {
}
````

### Response

`Responses` → son objetos de salida que encapsulan los datos que el caso de uso devuelve al adaptador de entrada
(ej. controlador REST).

- Nunca se expone la entidad de dominio directamente, se traduce a un DTO de respuesta.
- Ejemplo: `CustomerResponse` devuelve información del cliente en un formato seguro y estable para la API.

````java
public record CustomerResponse(String customerCode,
                               String documentNumber,
                               DocumentType documentType,
                               String firstName,
                               String lastName,
                               String fullName,
                               String email,
                               String phone,
                               CustomerStatus status,
                               LocalDateTime createdAt,
                               LocalDateTime updatedAt) {
}
````

## 📑 Customer – Puertos de Entrada (Use Cases)

Los `puertos de entrada` son `interfaces` que definen `QUÉ puede hacer el sistema` desde el exterior. Cada caso de uso
es una interfaz separada (`Interface Segregation Principle`). El controlador REST los inyecta y los invoca sin saber
nada de la implementación concreta.

Cada caso de uso es una interfaz separada con un único método `execute()`. Esto aplica el principio de segregación de
interfaces: el controlador solo inyecta los casos de uso que necesita, no un servicio gigante con todo.

````java
public interface CreateCustomerUseCase {
    CustomerResponse execute(CreateCustomerCommand command);
}
````

````java
public interface GetCustomerByIdUseCase {
    CustomerResponse execute(String customerCode);
}
````

````java
public interface GetAllCustomersUseCase {
    List<CustomerResponse> execute();
}
````

````java
public interface UpdateCustomerUseCase {
    CustomerResponse execute(String customerCode, UpdateCustomerCommand command);
}
````

````java
public interface DeleteCustomerUseCase {
    void executeDelete(String customerCode);
}
````

## 📑 Customer – Puertos de Salida

El `puerto de salida` define `QUÉ necesita la aplicación del exterior` (en este caso, de la persistencia) sin saber
CÓMO se implementa. `La implementación concreta (JPA) vive en infraestructura`.

> `Nota`: esta interfaz (`CustomerRepositoryPort`) vive en la capa de aplicación, pero es implementada por la capa de
> infraestructura. Eso es exactamente la `Inversión de Dependencias (DIP)` en acción.

`CustomerRepositoryPort` define exactamente lo que la aplicación necesita de la persistencia, nada más.
No expone métodos de JPA ni nada tecnológico.

````java
public interface CustomerRepositoryPort {

    // Persiste un cliente nuevo o actualiza uno existente
    Customer save(Customer customer);

    // Busca un cliente por su referencia externa (la que viaja en la API)
    Optional<Customer> findByCustomerCode(String customerCode);

    // Verifica si ya existe un cliente con ese número de documento
    boolean existsByDocumentNumber(String documentNumber);

    // Verifica si ya existe un cliente con ese email
    boolean existsByEmail(String email);

    // Retorna todos los clientes registrados
    List<Customer> findAll();
}
````

### 🎯 Buenas prácticas reflejadas

- `Lenguaje del negocio` → métodos como `findByCustomerCode` o `existsByDocumentNumber` comunican intención clara.
- `No exponer tecnología` → no hay métodos de JPA (`findAllBy`, `deleteById`, etc.), solo contratos de negocio.
- `Testabilidad` → al ser una interfaz, se puede mockear fácilmente en pruebas de aplicación.
- `Flexibilidad` → permite múltiples implementaciones (ej. JPA, memoria, API externa) sin afectar la capa de aplicación.

## Customer – CustomerService

- Implementa todos los casos de uso de la feature en una sola clase. En proyectos más grandes podrías separarlo,
  pero para nuestro contexto es limpio y manejable.
- `generateCustomerCode()` vive aquí porque generar el código es responsabilidad de la aplicación, no del dominio
  ni de la infraestructura.
- `@Transactional(readOnly = true)` en los métodos de consulta — optimización real que Hibernate usa para no rastrear
  cambios en las entidades.
- El mapper `toResponse()` es privado y manual, sin `MapStruct`, porque transforma `dominio → respuesta de aplicación`,
  no involucra infraestructura.
- `@RequiredArgsConstructor` de `Lombok` genera el constructor para inyección por constructor, que es la forma
  recomendada en Spring.

### Sobre `@Service` y `@Transactional` en la capa de Aplicación:

Ambas anotaciones pertenecen a `Spring Framework`, lo que introduce un acoplamiento técnico en una capa que idealmente
debería ser independiente. Sin embargo, en proyectos bancarios y empresariales reales con Spring Boot como framework
base, este acoplamiento se acepta como un `trade-off` consciente y justificado por las siguientes razones:

- `@Service` es simplemente un marcador semántico que permite a Spring registrar la clase como un bean gestionado.
  Si se migrara a otro framework, el cambio se limita a reemplazar esta anotación, no a reescribir lógica.
- `@Transactional` gestiona la atomicidad de las operaciones, una responsabilidad que pertenece naturalmente a la capa
  de aplicación, ya que es quien sabe qué operaciones deben ser atómicas.
- El costo de este acoplamiento es mínimo y localizado: afecta solo los imports, no la lógica de negocio.
- El beneficio es máximo: simplicidad, menos código y aprovechamiento de capacidades probadas del framework.

> **¿Qué es un `trade-off`?**
>
> Un `trade-off` es una decisión de ingeniería en la que se acepta conscientemente una desventaja o costo a cambio de
> obtener un beneficio mayor. En otras palabras, es una `concesión razonada`: sabes que estás sacrificando algo, pero
> decides hacerlo porque lo que ganas vale más que lo que pierdes.
>
> **Ejemplo cotidiano:** elegir un auto grande sacrificas el ahorro de combustible, pero ganas comodidad y espacio.
> Sabes el costo, lo aceptas porque el beneficio lo justifica.
> En ingeniería de software los `trade-offs` son inevitables y tomar buenas decisiones no significa encontrar la
> solución perfecta, sino `elegir conscientemente qué desventajas estás dispuesto a aceptar` en función del contexto,
> el equipo y los objetivos del proyecto.

En la práctica, cambiar Spring Boot por otro framework es un evento extremadamente raro. Optimizar para ese escenario
hipotético a costa de complejidad innecesaria hoy no es una decisión de ingeniería racional.

