# 4️⃣ Capa de Infraestructura (JPA, MapStruct, RestClient y los controladores)

---

La capa de `infraestructura` es responsable de proveer las `implementaciones concretas de los puertos de salida`
definidos en la capa de aplicación, así como de exponer los `adaptadores de entrada (controladores REST)` que permiten
a clientes externos interactuar con el sistema.

En esta capa encontramos:

- `Persistencia con JPA/Hibernate` → entidades (`@Entity`) que representan tablas y repositorios que implementan los
  puertos de salida.
- `MapStruct` → mappers automáticos para transformar entre entidades JPA y objetos de dominio.
- `RestClient` → clientes HTTP para consumir APIs externas (ej. tipo de cambio).
- `Controladores REST` → adaptadores de entrada que reciben requests HTTP y delegan a los casos de uso de la capa de
  aplicación.

# 👤 Customer

## Entity

- `Anotaciones JPA` → `@Entity`, `@Table`, `@Id`, `@GeneratedValue` permiten mapear la clase a la tabla `customers`.
- `Restricciones de columnas` → `nullable = false`, `unique = true`, `length` aseguran integridad y consistencia en la
  base de datos.
- `Enumerados persistidos como texto` → `@Enumerated(EnumType.STRING)` evita problemas de orden en enums y hace más
  legible la base de datos.
- `Timestamps automáticos` → `@CreationTimestamp` y `@UpdateTimestamp` permiten auditar creación y actualización sin
  lógica adicional.

````java

@ToString
@NoArgsConstructor
@AllArgsConstructor
@Builder
@Setter
@Getter
@Entity
@Table(name = "customers")
public class CustomerEntity {
    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
    private Long id;

    @Column(nullable = false, unique = true, length = 20)
    private String customerCode;

    @Column(nullable = false, unique = true, length = 20)
    private String documentNumber;

    @Enumerated(EnumType.STRING)
    @Column(nullable = false, length = 10)
    private DocumentType documentType;

    @Column(nullable = false, length = 100)
    private String firstName;

    @Column(nullable = false, length = 100)
    private String lastName;

    @Column(nullable = false, unique = true, length = 150)
    private String email;

    @Column(nullable = false, length = 20)
    private String phone;

    @Enumerated(EnumType.STRING)
    @Column(nullable = false, length = 20)
    private CustomerStatus status;

    @CreationTimestamp
    @Column(nullable = false, updatable = false)
    private LocalDateTime createdAt;

    @UpdateTimestamp
    @Column(nullable = false)
    private LocalDateTime updatedAt;
}
````

### 🗄️ Gestión del Schema — Flyway + Hibernate validate

En este proyecto la responsabilidad de crear y versionar la estructura de la base de datos recae exclusivamente en
`Flyway`, a través de scripts SQL versionados ubicados en `src/main/resources/db/migration`. `Flyway` ejecuta estos
scripts en orden al arrancar la aplicación y registra cada migración en su tabla interna `flyway_schema_history`.

`Hibernate` se configura con `ddl-auto: validate`, lo que significa que `nunca crea ni modifica la estructura de la BD`.
Su único rol al arrancar es verificar que las tablas y columnas definidas en las entidades JPA existan y sean
compatibles con el schema real de la BD. Si hay inconsistencias, la aplicación falla al inicio con un error claro,
lo cual es el comportamiento correcto en un entorno productivo.

Esta separación de responsabilidades es una práctica estándar en entornos empresariales:

- `Flyway` → responsable del schema `(DDL)`
- `Hibernate` → responsable de las operaciones de datos `(DML)`

### 📌 Comportamiento de `@Column` con `ddl-auto: validate`

La anotación `@Column` en las entidades JPA tiene atributos cuyo comportamiento varía dependiendo de la estrategia
`ddl-auto` configurada. Con `validate`, su comportamiento es el siguiente:

- `nullable = false`. Hibernate valida en `tiempo de ejecución` antes de ejecutar el SQL. Si el valor del campo es
  `null`, Hibernate lanza una `PropertyValueException` sin llegar a la base de datos. Este atributo funciona
  independientemente del `ddl-auto`.

- `unique = true`. Con `ddl-auto: validate`, Hibernate no crea el índice único en la BD
  (con `ddl-auto: create` o `update` sí crearía el índice único automáticamente). Sin embargo, la unicidad
  sí está garantizada porque `Flyway` ya creó el constraint `UNIQUE` correspondiente en el script de migración.
  Si se intenta insertar un valor duplicado, PostgreSQL rechaza el INSERT y Hibernate convierte ese error en una
  `DataIntegrityViolationException`. En la práctica, `unique = true` en la entidad funciona como documentación del
  esquema dentro del código, comunicando la intención al desarrollador.

- `length = 150`. Este atributo solo tiene efecto cuando Hibernate genera el schema automáticamente
  (`ddl-auto: create` o `update`). Con validate es puramente metadata informativa, no realiza ninguna validación
  en runtime. Si se necesita validar la longitud a nivel de aplicación, debe usarse `@Size` de `Bean Validation` en los
  Request DTOs de la capa de infraestructura.

- `updatable = false`. Hibernate `excluye` la columna del `SQL UPDATE` generado en runtime, independientemente del
  `ddl-auto`. Aunque alguien modifique el valor del campo en la entidad JPA, Hibernate nunca lo incluirá en la sentencia
  de actualización. Se usa típicamente en campos como `createdAt` para garantizar su inmutabilidad a nivel de
  aplicación.
